---
title: GIL 和 线程锁
description:  
date: 2019-11-26 22:56  
categories:
- python   

tags:  
- 多线程
 
---
> 长久以来，一直有一个问题困惑着我 ：为什么 CPython 解释器中有全局解释器锁了还需要线程锁呢？     
> 
GIL 怎么理解？    
看下官方解释    
> In CPython, the global interpreter lock, or GIL, is a mutex that prevents multiple native threads from executing Python bytecodes at once. This lock is necessary mainly because CPython’s memory management is not thread-safe.     

简单理解就是为了防止多个线程同时执行 字节码。有了这把大锁，CPU一次只能执行一条字节码。   
因此，在 CPython 中，GIL 的意义就是保证字节码的安全性。 一条字节码就是一个原子操作。  

       
众所周知，我们编写的Python代码并不是最终的执行代码，是要现经过编译为字节码才能被解释器执行。
但是，我们编写的代码中，一条语句并不是对应一条字节码，而是很多条。我们可以使用`dis`模块查看。
```python
import dis
dis.dis("a+=2")
  1           0 LOAD_NAME                0 (a)
              2 LOAD_CONST               0 (2)
              4 INPLACE_ADD
              6 STORE_NAME               0 (a)
              8 LOAD_CONST               1 (None)
             10 RETURN_VALUE
```   

很明显，`a+=2`这条语句被编译为了6条字节码。因此在 CPython 中，这条语句就不是 原子操作，在多线程情况下就可能发成错误。
```python
from threading import Thread

num = 0

def add():
    global num
    for _ in range(1000000):
        num += 1


def reduce():
    global num
    for _ in range(1000000):
        num -= 1


if __name__ == '__main__':
    t1 = Thread(target=add)
    t2 = Thread(target=reduce)
    t1.start()
    t2.start()
    t1.join()
    t2.join()
    print(num)
```
多运行几次，会发现数值会不同。     
CPython 在解释字节码时，每执行 100 条字节码 或 执行时长达到 5 ms，就会随机切换线程（也可能还是旧线程），当多条线程操作同一个数据时，
如果操作的代码不能依次执行，中间被插入了其他操作数据的代码，那么这时就会出现错误。     

可以想象这么一个场景：线程A 和 线程B 同时操作全局变量 X=5，
在解释器切换前 线程A 刚好加载 X，但是还没进行修改操作，这时切换到了线程B，线程B 首先加载 X，这时 X 并没有变化，仍为5，之后线程B 对 X 进行了 加一操作，此时 X=6， 
然后时间刚好到 5 ms，又被切换到线程A，线程A 继续刚才的字节码，此时的X 在 线程B 修改以前已经被加载了，所以此时的X的值 仍然是原先的值5，并没有加一。
这时如果在线程A中对X 减一，此时 X 的值会变为4。这就出现问题了呀，理想中的结果应该是5 ，不变才对呀。   

GIL 只是保证了一条字节码的安全性，但是不能保护我们编写的代码（块）的安全。这里的安全是指：**代码连续的执行**。而使用线程锁就能让我们保护代码连续的执行。
这是我理解的 GIL 和 线程锁的不同之处。   

> 个人见解，大都是从网上的只言片语理解的。如果有错误的地方，欢迎邮件指出来：leiyang_ace@163.com，这个问题真真困惑我很久。